Onoto ale ADO 


y ¿ 
' q yl E | 


CULTURA PERSONAL 


CULTURA MACIONAL 


Donación de la biblioteca 
ersonal del 
Dr Mariano Quero! 


Biblioteca 
Enrique Encinas 


] sd Hospital VICIO! Larco Herrera 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco Herrera 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco Herrera 


E 


CULTURA PERSONAL Y CULTURA NACIONAL 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco Herrera 


HONORIO DELGADO 


CULTURA PERSOÑAL 


y 


CULTURA NACIONAL 


LIMA, 1964 


Biblioteca Enrique Encinas Hospital Víctor Larco Herrera 


Wi 


] 


ebiciones pe La comision nAacionaL 
De CULTURA 


CASA De LA CULTURA DeL Peru 


JIRON ANCASH 390 
LIMA 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco Herrera 


>< 


Dre 


KÁáÓáKXA A 


1.—¿QUÉ ES LA CULTURA? 


Puede definirse la cultura como el 
conjunto más o menos orgánico de ideas, 
ideales, bienes y valores que rigen con su 
vigencia el porte y la actividad de los 
hombres, en forma de inteligencia y do- 
minio de la naturaleza, de ajuste y ser- 
vicio a la vida colectiva, y de disfrute, 
desenvolvimiento y formación persona- 
les. La cultura entraña inventiva, caudal, 
ánimo, rumbo, configuración y responsa- 
bilidad que realzan la existencia humana, 
convirtiendo en actos, obras e institucio- 
nes las virtualidades infinitas del espíritu 
asequibles al entendimiento y a la esti- 
mativa. 

En consecuencia, la cultura represen- 
ta la parcial incorporación a la intencio- 
nalidad y a la industria del hombre, en 
el mundo y en el tiempo, de las esencias 
superexistentes y supratemporales del 
reino del espíritu, reino que no es ajeno 
a nuestro ser pero sí consistente en si 
mismo en cuanto razón, normas, princi- 
pios y formas. 


2.—MODOS DE LA CULTURA 


La cultura, tanto la individual cuan- 
to la colectiva, es susceptible de estabili- 
dad y de dinamismo. Lo primero si se 
conserva invariable el tenor de valores, 
aspiraciones, saberes y productos incor- 
porados; lo segundo si el tenor cambia 
con originales incorporaciones o con la re- 
habilitación de contenidos que fueron 
vigentes o usuales en el pasado. Por otra 
parte, la cultura puede ser dinámica en 
dos sentidos diferentes y de muy dispar 
significación: por enriquecimiento pro- 
gresivo y más o menos armonioso, o por 
avance O veleidad de adquisiciones uni- 
laterales. 

En el caso del individuo, la perfec- 
ción de la cultura comporta genuino 
arraigo de aquello que la suscita en la 
intimidad del alma, guardando correspon- 
dencia el ajuste arquitectónico de su for- 
mación con el orden monárquico logrado 
en la estimativa personal. Consiguiente- 
mente, la imperfección de la cultura del 
sujeto depende de la inferioridad o de la 
incongruencia de los incentivos en juego. 
En uno y en otro caso intervienen dos 


8 


clases de factores: por una parte, la cons- 
telación y la potencia de las disposiciones 
individuales, y, por otra parte, la calidad, 
la variedad y el vigor de las influencias 
del ambiente humano eficaz. 


3 —CONDICIONES INDIVIDUALES Y 
COLECTIVAS 


Esto requiere explicación. En lo que 
respecta a las disposiciones individuales, 
todo ser humano normal posee un míni- 
mum de aptitudes para la cultura, que es 
común a la especie, y en cada uno hay a- 
demás una suma mayor o menor de otras 
que son distintivas. Así, en general, la 
constelación de disposiciones varía de un 
sujeto a otro en cuanto a cantidad, diver- 
sidad y modo de relación. Igualmente, va- 
ría la potencia o grado de fuerza con que 
las disposiciones pueden actualizarse y 
dar vuelo al espíritu. Esto es notorio en 
lo que respecta a las aptitudes intelec- 
tuales, no tanto en lo que atañe a la ca- 
pacidad valorativa, pues aunque la intui- 
ción emocional o visión de los valores 
puede ser tan precisa y viva como la 


9 


ls 


EN 


percepción de las cosas, la exteriorización 
de sus consecuencias no siempre es evi- 
dente al observador circunstancial. Pero 
para las disposiciones valorativas lo mis- 
mo que para las intelectuales hay varie- 
dad tanto cualitativa cuanto de potencia 
y de riqueza (o pobreza), desde la defi- 
ciencia hasta la genialidad. 

En lo tocante a las influencias del 
ambiente, la calidad es inherente al nivel 
de los diversos valores encarnados en la 
vida y las cosas de la colectividad en que 
se forma la persona, y especialmente de 
los valores religiosos y morales, cuya sig- 
nificación es cimera. Ciertamente, todos 
los valores —sociales, económicos, esté- 
ticos etc.— poseen propiedades sin cuya 
manifestación la cultura no es cabal. Pe- 
ro los religiosos, que abocan al hombre 
con el misterio del origen y el destino del 
ser y de su ser, confieren al alma la fuer- 
za unitiva y elevadora de la fe en su mo- 
dalidad fundamental. Y en cuanto a los 
morales, cualesquiera que sean los otros 
órdenes de valores en juego, ellos dan el 
quilate supremo a las acciones, tanto más 
cuanto más diferenciada y fina sea la es- 


10 


timativa reinante en la sociedad corres- 
pondiente. 

Con esto tocamos el punto de la va- 
riedad de las influencias del medio cul- 
tural. Esta constituye la condición de es- 
tímulo específico al despliegue de las 
disposiciones individuales, o sea la esca- 
la de manifestaciones significativas vi- 
gentes. Aquí cabe considerar dos extre- 
mos, entre los cuales hoy puede decidirsé 
el porvenir de los pueblos: el ambiente 
de masa y el de colectividad vertebrada. 
El primero, informe, desarraigado y su- 
jeto al interés de los actores de la propa- 
ganda, ofrece escasos y elementales in- 
centivos de bajo nivel, capaces mayor- 
mente de polarizar la acción desmesurada 
y unilateral. El segundo, diversificado, 
orgánico, constructivo, penetrado de his- 
toria, ofrece una atmósfera rica en formas 
y direcciones de vida, logradas con el dis- 
cernimiento de lo eficaz contenido en la 
tradición y con el empleo del lozano po- 
der creador de sus representantes mejor 
dotados y capaces de encender fuego sa- 
grado en las conciencias. 

Por último, el vigor de las influen- 
cias externas, evidentemente relacionado 


11 


con lo anterior, depende del grado y la 
autenticidad de la participación colectiva 
en el estilo de vida espiritual imperante, 
militante o naciente. Son decisivos aquí 
dos factores: la concordancia o discor- 
dancia del poder con la autoridad, y la 
jugosidad o desubstanciación del alma 
popular. Cuando y donde coinciden la 
autoridad con el poder en quienes rigen 
la sociedad, y en ésta se impone lo ejem- 
plar, limpio y edificante sobre lo vulgar, 
viciado y renuente, el auge de la cultura 
culturans es un hecho; en el caso contra- 


rio, la cultura culturata marcha a su des- 
composición. 


A —CULTURA ANIMI 


Hasta aquí he tratado principalmen- 
te de las condiciones de la cultura en ge- 
neral. Ahora es menester que me refiera 
más directamente a la cultura personal. 
El individuo es de veras culto si con la 
aprehensión y la realización de conteni- 
dos del reino espiritual logra acendrar 
armoniosa y eficazmente su mundo inte- 
rior, de suerte que a la vez madure y se 
enriquezca la capacidad de amor sin ape- 


12 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco Herrera 


tito en múltiples direcciones, y se paten- 
tice la aptitud de elevación ínsita en su 
ser, que es lo más genuina y delicada- 
mente humano. Así, la personalidad co- 
bra substancia y porte superiores, a la 
vez que medro y ámbito la libertad inte- 
rior, con lo cual el sujeto es más señor de 
sí mismo y de su situación en el mundo. 


5.—-CAUSAS DE LA CRISIS ACTUAL 


El malestar presente de los hombres 
evidencia que algo fundamental falla en 
el alma misma de nuestros contemporá- 
neos. El prodigioso desenvolvimiento del 
saber y del poder del hombre frente a la 
naturaleza representa la sistematización 
metódica de la inteligencia unida a la 
pujanza de instintos primordiales cuya 
causa final es la dominación, el menor 
esfuerzo, la seguridad. Así, la ciencia, la 
técnica y la planificación cobran una im- 
portancia cada vez mayor en las concien- 
cias. Con el predominio de tal orientación 
de la intencionalidad, síntoma de que 
desciende el verdadero centro de grave- 
dad de la índole humana, comienza a 


13 


desvalorizarse todo lo que entraña des- 
interés, elevación, conato de plus ultra, 
sin cuya fecundidad, trascendental y vi- 
vificante, la cultura carece de lo que le 
es esencial y promisorio: carece de bó- 
veda celeste. 

Nadie puede desconocer la impor- 
tancia de fomentar y extender la ciencia, 
la técnica y la planificación con el corres- 
pondiente cambio de las estructuras so- 
cio-económicas. Por lo demás, su auge es 
¡inevitable e incontenible, y el pueblo que 
no avance en la incorporación de las dis- 
ciplinas y los métodos correspondientes, 
no sólo retrocede culturalmente, sino que 
marcha a la esclavitud. 


6.—SUPERACIÓN DEL SENTIDO DE LA 
TIERRA 


Lo sensato es evitar que predominen 
exclusivamente los factores del instinto, 
y propender a que el propio cultivo de 
la inteligencia no carezca de horizonte 
ideal, ni su aplicación de respeto a la ma- 
Jestad de la persona humana. 

Pues no basta desarrollar el sentido 


14 


Biblioteca Enrique Encinas Hospital Víctor Larco Herrera 


de la tierra, que proclamara Nietzsche 
para el superhombre; se requiere para la 
perfección de la criatura humana orien- 
tarla hacia metas más lejanas con una 
visión de mayores alcances, infundiendo 
en la educación el humanismo cordial de 
la sabiduría acumulada por obra de los 
espíritus más insignes de todos los tiem- 
pos, fermento capaz de suscitar en las 
almas una especie de revolución metaco- 
pernicana, en sentido espiritual. Supedi- 
tadas a semejante pedagogía magna, la 
ciencia, la técnica y la planificación ser- 
virían como medios instrumentales para 
enriquecer a las nuevas generaciones, no 
sólo de bienes materiales, sino de incen- 
tivos superiores, salvadores. 


7.—PROMESA DE UN NUEVO 
HUMANISMO 


Para ser eficaz tal educación renova- 
dora del humanismo, deberá propender 
al estímulo de la capacidad ideal del dis- 
cípulo de manera determinadamente for- 
mativa,. Con este fin se requiere atender 
con tacto al despliegue del ser intrínseco 


15 


de cada educando y suscitar en su esti- 
mativa actitud anagógica. Lo primero se 
funda en el poder revelador y fecundan- 
te de la comunicación franca, con mira- 
miento de la libertad germinal y propó- 
sito ampliatorio de la existencia perso- 
nal en desarrollo, a hilo del aprendizaje 
de las materias de la enseñanza apropia- 
das a tal encaminamiento. Lo segundo, 
la promoción de la actitud anagógica, con- 
siste en despertar en el alma del discípu- 
lo la inclinación a dirigir la intencionali- 
dad a cosas altas, que es el sentido de la 
palabra griega anagsogós. Con ello se 
persigue inspirar la dilección por lo que 
hay de profundo, admirable y maravillo- 
so en la naturaleza, en la humanidad y 
en los límites de lo cognoscible. Así, la 
contemplación de las cosas y los seres, 
en la plenitud de su presencia, de su mo- 
mento y de su participación en la pro- 
pla existencia, es capaz de elevar el es- 
píritu reflexivo desde la sustantividad de 
lo concreto y la temporalidad de las cir- 
cunstancias hasta lo insondable de su fun- 
damento y lo eterno de su ley. 
Ciertamente, éste es un magisterio 
ideal, de difícil realización. Pero intentar 


16 


ponerlo en práctica puede ser a la larga el 
remedio más adecuado para conjurar la 
desorientación que angustia al hombre de 
hoy, víctima de la sofisticación de la vida. 


8.—UNIVERSALIDAD Y NACIONALIDAD 
DE LA CULTURA 


La cultura colectiva que se plasma 
no sólo en los establecimientos pedagógi- 
cos, sino en general, tiene doble aspecto 
genérico: universal y nacional, además 
de local. En primer lugar, es universal 
porque la fuente de toda cultura es el 
espíritu objetivable, en sí un mundo de 
posibilidades de aprehensión y realiza- 
ción de valores y formas asequible de una 
u otra manera a los hombres. En segun- 
do lugar, es universal en nuestros días 
por el tipo de las objetivaciones del espí- 
ritu que se impone en todo el orbe. En 
efecto, la ciencia, la técnica y la indus- 
tria caracterizan la mentalidad de la épo- 
ca, imponiéndose aun en los países que 
hasta hace poco tiempo permanecían aje- 
nos a su específica influencia. 

Pese a la universalidad esencial del 


17 


espíritu como manantial de vivencia y 
conducta significativas, los pueblos, lo 
mismo que los individuos, sólo de mane- 
ra parcial y característica incorporan sus 
virtualidades, de acuerdo con las dispo- 
siciones y la orientación de la mentali- 
dad. Esto vale también para la asimila- 
ción de la ciencia, la técnica y la indus- 
tria. Cada nación, en cierto modo, ad- 
quiere un haber de cultura cuantitativa 
y formalmente diferente. 


9.—TRADICIÓN Y RENOVACIÓN DE LA 
CULTURA NACIONAL 


En esto tiene parte importante la tra- 
dición, pues toda cultura es histórica- 
mente condicionada. Los pueblos viven 
en continuidad temporal merced a la tex- 
tura de destino representada por el le- 
gado de las generaciones. Así se prolon- 
ga lo que fue en lo que será, desde el 
obscuro origen, del cual dan idea los mi- 
tos, forma primaria de toda cultura na- 
cional, cuyas figuras corresponden a la 
manera de expresarse la conciencia co- 
lectiva. Encarnan un sentido doblemen- 


18 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco Herrera 


te significativo: de sabiduría popular 
frente a los fenómenos y enigmas del 
mundo, y de cohesión de los hombres en 
una común participación espiritual. 

Naciendo así, la cultura se abre ca- 
mino a través de las objetivaciones lo- 
gradas previamente, y adquiere dignidad 
ejemplar cuando entraña enriquecimien- 
to positivo y ascenso creciente. La alcan- 
zan los pueblos en la medida que sus 
hombres son capaces de fundir y depu- 
rar el contenido sobresaliente del pasado 
con los frutos de la actividad creadora y 
responsable del presente. 

En la situación actual de la huma- 
nidad, en que tiende a imponerse la ni- 
velación universal, nuestra generación es- 
tá obligada a desplegar el máximo es- 
fuerzo para plasmar a la nación un futu- 
ro que le permita sostener íntegra su so- 
beranía. Ello entraña la unión fructífera 
del distintivo tesoro tradicional con la 
incorporación de los medios y métodos 
conducentes a cimentar un nivel de exis- 
tencia al par que decoroso conforme con 
los requisitos de la época. 

En consecuencia, toda nación que 
quiera subsistir incólume está obligada 


19 


as Po 


a infundir vigor actual y promisorio a la 
tarea infinita de la cultura, que es así a 
condición de respetar la libertad esclare- 
cida y la fe en un orden trascendente. De 
otra suerte la cultura se hunde en la fi- 
nitud anexa a la ideología del progreso 
tecnocrático o en la peculiar de la dia- 
léctica materialista, dos modalidades de 
la ruina del espíritu. 


10.—FUNCIÓN CULTURAL DE NUESTRA 
CLASE DIRIGENTE 


Precisamente a causa de que tal hun- 
dimiento está en proceso, el hombre con- 
temporáneo atraviesa una crisis en la 
cual los bienes de la tradición tienden a 
disolverse en relativismo desorientador 
por el auge de los valores puramente vi- 
tales. No puede negarse que a la forma 
predominante de la cultura actual se de- 
ben bienes en sí muy apreciables, como 
la protección eficaz de la salud corporal, 
la prolongación de la vida individual, la 
comodidad —cuyo disfrute se extiende 
cada vez más—, la facilidad y prontitud 
de las comunicaciones de todo orden, que 


20 


ponen el mundo entero a nuestro alcan- 
ce. Estos y otros bienes se pagan caros 
con la pérdida anexa de aquellos de or- 
den superior por obra de la complicación 
de las relaciones humanas cada vez más 
dominadas por el desenfreno de apetitos 
y ambiciones, de la pugna disociadora de 
creencias e ideologías, de la inseguridad 
del futuro y del debilitamiento de la ba- 
se de sustentación metaempírica, con el 
desasosiego, la ansiedad y el aburrimien- 
to que les son inherentes. 

En semejantes condiciones, la misión 
de la clase dirigente en países de cultura 
occidental no bien balanceada, como el 
nuestro, tropieza con grandes escollos, 
pero su cumplimiento es de importancia 
más decisiva que nunca. En el Perú, des- 
de principios del presente siglo la clase 
dirigente viene tomando viva conciencia 
de su responsabilidad cultural. Estoy de 
acuerdo con Francisco Miró Quesada y 
con Jorge Guillermo Llosa en distinguir 
tres generaciones plasmadoras del movi- 
miento correspondiente. A mi entender, 
la inicial, que surge a la vida pública en 
los primeros años del siglo, constituida 
por pocos hombres dedicados sobre todo 


21 


al cultivo de las letras y el derecho, pero 
de brillante talento y acendrado patrio- 
tismo, se caracteriza por un vigoroso em- 
peño de precisar el conocimiento de la 
realidad peruana y de su aplicación a 
desentrañar y promover lo que hay de 
esencial y promisorio en el alma de nues- 
tro pueblo. El concepto de “peruanidad”. 
creado por uno de los más ilustres repre- 
sentantes de ese grupo, Víctor Andrés 
Belaúnde, expresa el sentido profundo 
del designio promotor. 

La segunda generación, que aparece 
después de la primera guerra mundial, 
formada por un número mayor de inte- 
lectuales, con formación científica y téc- 
nica en muy diversas disciplinas y con 
espíritu de empresa, encamina sus es- 
fuerzos en forma más institucional. Efec- 
tuando obra individual mayormente de 
importancia y renovación del saber, al 
mismo tiempo actúa infundiendo vida 
espiritual en academias y sociedades cien- 
tíficas y artísticas, de suerte que la in- 
vestigación y la producción de los más do- 
tados adquieren calidad que alcanza en 
algunos casos la altura propia de los cen- 
tros más avanzados. Por otra parte, a la 


22. 


vez que los historiadores, literatos y artis- 
tas ahondan en la penetración y represen- 
tación del alma popular, los ideológos in- 
troducen en amplias capas de la pobla- 
ción la inquietud innovadora del fermen- 
to político de la época. 

La tercera generación, que entra a 
la arena pública principalmente después 
de la segunda guerra mundial, está for- 
mada por un personal más diversificado, 
competente en disciplinas, intereses y 
requerimientos concordes con la proble- 
mática de la situación del hombre actual. 
Por eso, además de participar en lo posi- 
tivo de las mismas tareas que las gene- 
raciones previas, se distingue sobre todo 
por el logro de independencia y origina- 
lidad en el pensamiento y la acción. Su 
cometido peruanista está inspirado en 
vencer las dificultades inherentes a la ne- 
cesidad de incorporar a la cultura y al 
rendimiento constructivo la inmensa po- 
blación del país, desamparada de asisten- 
cia y de luces. Hoy vemos claramente 
que de manera activa e indeclinable esta 
generación efectúa su ingerencia en la 
vida pública tratando de integrar gradual 
y armoniosamente las virtualidades fe- 


23 


cundas de la nación, desde las del inca- 
nato hasta las propias de la tecnología 
contemporánea, sin mengua de la tradi- 
ción cristiana y clásica, inseparable de 
nuestra formación. 


11.—INSTITUCIONES DE CULTURA 


En la cultura las instituciones tienen 
importancia capital por la persistencia 
de su acción y por el influjo directo que 
ejercen sobre la vida misma de los hom- 
bres. Ello es particularmente notorio en 
las instituciones educativas. 

Entre nosotros todavía hay mucho 
por hacer a fin de insertar formativamen- 
te la educación en la existencia del dis- 
cipulado. De ahí que proponga como di- 
rectivas fundamentales la atención al 
despliegue del ser intrínseco del educan- 
do y la promoción de la actitud anagógi- 
ca, según queda expuesto. 

En la instrucción primaria y en la de 
adultos se requiere considerar y afinar 
la vincualción de la enseñanza con el 
arraigo del sujeto y su familia en la tradi- 
ción cultural espontánea y peculiar del 


24 


grupo social. Asimismo, es menester re- 
lacionarla eficazmente con las condicio- 
nes de la vida productiva regional, de 
suerte que el aprendizaje y el trabajo se 
compenetren al máximum, constituyendo 
verdadera forma de vida. 

Esto entraña un criterio ecológico pa- 
ra la adecuación de los planteles y las 
misiones, sin el cual no cabe miramiento 
de la situación espiritual y del rendimien- 
to práctico del educando. Nada más pe- 
ligroso que la alfabetización, por ejem- 
plo, impartida sin conocimiento y sin res- 
peto de la sabiduría popular. Así las le- 
tras pueden devenir más ruinosas que la 
ignorancia para el ser actual y potencial 
del sujeto. 

Respecto al trabajo, la instrucción 
técnica, que necesita en el Perú pronto y 
considerable desarrollo y diferenciación 
profesional y subprofesional, no es sino 
un aspecto de la empresa. En realidad, 
tanto la escuela debe preparar sistemáti- 
camente para el rendimiento práctico, 
cuanto los grandes centros de laborío de- 
ben ser en parte ámbito pedagógico pro- 
vidente. En todo sentido, acción y apren- 
dizaje se relacionan correlativamente. 


25 


En lo atañadero a la instrucción me- 
dia, así como requiere mayor diferencia- 
ción técnica, es de desear que en ella exis- 
ta un nuevo tipo de plantel en el cual el 
humanismo contribuya a formar a los 
Jóvenes mejor dotados del país. Desde 
hace muchos años he pensado que parte 
de la clase dirigente debe prepararse en 
una institución modelo, a la que tengan 
acceso los estudiantes superiormente do- 
tados de todos los departamentos del 
Perú. Así, en internado excelente y gra- 
tuito, con profesorado a tiempo comple- 
to y con el sistema tutorial, recibirían una 
educación apropiada a su talento y con- 
forme a las necesidades de la nación. An- 
tes proponía que en tal institución cons- 
tituyeran parte importante del aprendi- 
zaje las humanidades clásicas. Pero la 
experiencia de las grandes naciones reve- 
la que hoy el sistema no es tempestivo. 
En lugar del latín y el griego, o de una 
de estas lenguas, tendría cabal desarro- 
llo el estudio de las letras humanas de 
los grandes pensadores de todos los tiem- 
pos, y de las ciencias morales, que enri- 
quecen la vida interior y dignifican la 
conducta. Acerca de lo último es perti- 


26 


h 


nente señalar la extraña discordancia 
existente entre la manera esquemática y 
casi insulsa como se enseña la moral, 
la portentosa riqueza a que ha llegado la 
ética en nuestros días, ofreciendo un ma- 
ravilloso tesoro de incentivos para des- 
plegar la estimativa. 

Por último, respecto a la cultura su- 
perior, debo mencionar dos hechos signi- 
ficativos. El primero es de orden núme- 
rico. La cantidad de alumnos matricula- 
dos en las siete universidades que exis- 
tían en el Perú el año 1940 (dos de ellas 
no tenían aún el nombre de unversida- 
des) era de 3,839, y en 1959 llegaba a 
24,858. Este aumento, por sí solo, justi- 
fica la fundación posterior de varias uni- 
versidades nacionales y particulares. Hoy 
existen diecinueve: trece nacionales y 
seis particulares. Lo decisivo para sus 
frutos será que dispongan de personal do- 
cente capaz y de medios materiales su- 
ficientes. El segundo hecho, de orden cua- 
litativo, es que las universidades parti- 
culares, en las cuales no hay cogobierno 
estudiantil, han revelado con su existen- 
cia que la cultura superior del país tiene 
Planteles donde no operan las fuerzas de 


27 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco 


lerrera 


Bibliot 


la política de partidos, que en la mayoría 
de las universidades nacionales constitu- 
yen elemento perturbador y disgregador 
de las más graves consecuencias. Por lo 
cual el fomento y el apoyo a las universi- 
dades particulares, en que reina fecundo 
el espíritu genuinamente académico, son 
necesarios y beneficiosos, incluso para 
suscitar una sana emulación de parte de 
las nacionales. Además, para que cada 
una de las diecinueve merezca el nom- 
bre de universidad es menester que cuen- 
te con una proporción considerable de 
profesores a tiempo completo, y que la 
investigación original sea una de las ac- 
tividades fundamentales de las cátedras. 
De otra suerte, el Perú corre el peligro 
de quedar en situación semicolonial fren- 
te a las grandes naciones en materia de 
cultura de primera mano. 


12.—FIN ULTIMO DE LA CULTURA 


De todo lo dicho me parece que po- 
demos llegar a una conclusión. La cultu- 
ra entraña configuración de medios y fi- 
nes concordes con necesidades y aspira- 


28 


- 1 | Tia ys de 1 VERA pen Taurrnmr T AA A 
eca Enrique Encinas Hospital Victor Larco Herrera 
cuac MIL LGQquoe AD lan | VOplLia-L 


ciones de las personas y de los pueblos. 
Significa encaminamiento descendente 
de la vida humana si con ella predomina 
la estimativa de los valores materiales. 
Significa vida ascendente si se acabala 
con la vigencia de los valores supremos. 
Por tanto, cultura positiva, cultura ple- 
na, es la que tiene por fin último la per- 
fección del alma. Pues como nos recuer- 
da el Evangelio, “¿qué aprovecha al hom- 
bre si ganare el universo mundo y per- 


diere su alma?”. 


29 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco Herrera 


Esta obra se terminó de imprimir el 

21 de mayo de 1964 en los Talleres 

Gráficos P. L. Villanueva, S. A. 

Jirón Yauli 1440-50 - Chacra Ríos 
Lima, Perú. 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco Herrera 


ES o O 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital Víctor Larco Herrera 


r * » ' 
. * 
ho ” 
. e 
1 
.. 
y á 
E 
MD 
e Y 
. 
”. 
” * 
h » 
. 
Y 
- 
» , 9 
'h 


Biblioteca Enrique Encinas | Hospital chos 


"A MEL de 


Z 


O 


